嗨 歡迎收聽國際大事留言版EP33R
今天錄音時間是5月23號
那今天是由我跟藍大
對 今天我們的Mula的愛家好男人
家裡有一些事情需要處理
但是呢 問他的問題呢
我會代替他回答的 所以沒有問題
OK
那如果想要補問 真的很想要他回答的話
那就再留一次五星留言
在YouTube下面留言也可以啦
好 那我們先看一下Apple Podcast
Apple Podcast五星留言我們是每一則都會念
那接下來如果念那個YouTube留言的話
我們就是會挑
就是有問問題的
我們會回
那Apple Podcast
首先第一則留言人
平123345說
何謂美國軟實力
自從川普上台以來
我聽了許多台灣與反共的YouTuber
都很討厭川普
整理下來最大共同點有兩個
一個是認為川普會聯合中共賣台
一個是美國的信用與軟實力不復存在
大大想請教一下
這個所謂的美美國的軟實力
到底要怎麼去量化
如果過去軟實力很強的話
那怎麼2008金融海嘯不受影響
怎麼普丁會直接把克里米亞佔了
而歐巴馬卻沒作為
我也不是要為川普說話
而是這些無法量化的詞
到底要怎麼討論與分析
我想其實我很贊同這位聽眾的看法
就是所謂的軟實力發明這種說法
就是因為它其實
它是虛無縹緲的
所以叫軟實力
但我們可以看到很容易量化就是硬實力
譬如說今天美國要求你
你們不准給我做這些事情
好大家就不敢做了
你們需要做到這些事情
那大家做到
這就是美國的實力或是大家說它的影響力
當然你現在說軟實力就是
大家都好來好去
我也沒有要求你事情
所以你都很喜歡我
我想要補充一下
我覺得這邊軟實力的意思
講的是價值同盟
也就是說民主國家
因為共同的民主理念
對自由的理念
所以要有一個價值同盟
然後對抗維權國家
但是這個就是從來就不存在了
就是這個講的虛無縹緲的
你把藉口當事實
我們要知道在冷戰時
這個主張從冷戰時代開始
但是在美國說我們是民主
美國是民主國家領袖
率領民主國家對抗極權專制
是這樣講沒錯吧
好 可是民主國家領袖幫助了我們台灣
我們台灣那個時候是什麼呢
兩蔣時代我們是什麼國家
極權專制國家
我們什麼是民主國家
一點都不民主
哪裡有民主
台灣那時候哪裡民主
好 菲律賓的老馬可仕的時代
韓國大家去看計程車司機
光州事件的時代
那時候都是美國的民主同盟
所以所謂的民主價值
這從來就不存在這件事情
從來這個世界上都只有戰略價值
沒有什麼軟實力價值這種事情
所以這個是把藉口當真了以後
然後創造一種新東西
所以聽眾問得很好
為什麼如果有軟實力價值
那普丁直接把克里米亞站的時候歐巴馬一句話沒說
結果歐巴馬很有民主價值
那現在川普變沒有民主價值
所以這個就出現嚴重的雙重標準
因為他沒辦法自圓其說
但是這個2008金融海嘯
我稍微說明一下
這個倒是所謂
因為白眼軟實力有另外一個一般的說法
就是說是在軍事以外的實力
也就是說包括了金融
包括了電影書的文化
這些的實力 叫做經濟實力
2008 2009金融海嘯
這個倒是美國軟實力的體現
就是美國他當然也可以說硬實力
就是美國因為是世界貨幣發行國
世界最終市場
所以當自己發生了金融事件的時候
美國去做一個很大量的量化寬鬆
那正常國家你敢這樣量化寬鬆試試看
你絕對會造成嚴重通貨膨脹匯率崩潰
但是因為美國是世界貨幣發行國
美國去量化寬鬆以後
是全世界承擔
所以這是他的軟實力
但是與其說軟實力
不如說是硬實力
所以他相對的反而是
你會發現結果
藉由後來歐洲發生歐債危機
然後全世界發生阿拉伯之春
一大堆國家政府倒台革命
然後中國也要加印貨幣
人民幣超發了40%
問題一直延伸到現在
後來產生嚴重房地產泡沫
所以其他人幫他扛了
所以這是美國身為一個世界中心國家
他的實力的展現
所以這是2018金融海嘯是這個樣子
這個倒是可以量化
至於他剛剛講的其他說
為什麼民主價值無法量化
因為就沒有東西要怎麼量化
但是我的看法
信使可能有不同的意見
我覺得如果說2018金融海嘯的話
我就不會想到用軟實力這個詞
因為軟實力對我來講還是
比較偏文化那方面的輸出
我就不會這樣子看
不過講到價值同盟的話
我也會覺得好像這個跟
我對其實我對經濟金融議題
沒有辦法這麼深度的解釋
但是對
所以我覺得主要我在談這個的時候
還是比較看國家安全
現在問題是說
好我們講過去歐巴馬時代
歐巴馬是比較信奉民主價值同盟的總統
結果敘利亞在革命的時候歐巴馬說
哇這是民主的起義我們一定要支援他
好他支援他什麼
塞一些錢給他然後那個
對我覺得這個的問題就是
我覺得我講如果是在講國安層面
就地緣政治層面的話
我覺得美國的這種民主輸出
或說對抗威權的這個意識形態
他有沒有具體上面去
用硬實力的方式去保障
我覺得才是真的會影響到結果
對 所以
不然他一直喊口號
軟實力沒有用啊
所以最後敘利亞被歐巴馬害得一直內戰
內戰內戰
內戰到現在
到川普的時代才解決了
在邁向解決
不能說完全解決
目前也還有很多狀況
所以這個民主價值這件事情我是覺得說
我們也不要批評美國
美國這是他在去述示
為什麼他是世界中心國家
這是他的一個價值主張
我為什麼有這個統治正當性
我可以來統治你們其他國家
我覺得這個很重要
這是美國的一個
我們說政壇叫做外顱內反
這個是它的外面的裝潢
但是實際上最終還是
其實剛剛講的沒錯
最終你有沒有拿出硬實力去捍衛
才是重要的
那我覺得我還是想要強調的是
我覺得在國際上面的價值輸出
還是一件很重要的事情
只是在價值輸出的同時
有沒有真的拿出硬實力去解決爭端
或者說防衛自己也是要看的一個部分
所以我覺得因為現在
藍大剛講的
這是蠻現實主義的論述
這種論述在美國目前政策圈
就我們看到Foreign Policy
還有一些外媒投書的
政策圈的討論
是蠻多有在講
甚至有些是在譴責台灣
為什麼沒有印起來
或是說譴責台灣
不要去惹怒中共
我覺得這些
我覺得是比較現實主義的論述
我覺得不一定是
對台灣有好處的
我覺得這種都還是要小心
但實際上面
我會覺得民主國家聯合起來對抗威權的這種敘事方式
會對台灣比較有利
但這個是敘事方式
我覺得實際上我們還是要看有沒有人只是在說
因為實際上我們觀察人類的歷史
從來沒有人家會為了
只是價值就要聯合起來幫助你
都是為了戰略利益
對 但我覺得在講這些理念的時候
尤其是要關注我們對抗的是威權國家
這些國家都是流氓
就我覺得中國俄羅斯都是流氓
你跟他們講這種價值啊
跟他們講理念交換啊
人道主義他們根本就不care
所以實際上我覺得
對付流氓就要用流氓的手段
用硬實力
而且反過來說
我們看到川普最近中東
這個中東收穫非常的豐富
而且完全徹底的
摧毀了中國在中東的所有的投資
現在這些國家已經完全是美國的牆角
不是中國的牆角
那為什麼之前這些國家會被中國挖走
就是因為歐巴馬跟拜登時代
一直在強調民主價值輸出
他一直在譴責說
沙烏阿拉伯是個極權專制國家
還把記者大卸八塊
然後一直在譴責說
阿拉伯你們就是不民主
克威特你也不民主
我幫助你你還不民主
這個卡達尼也不民主
所以這些國家當然就只好跟美國疏離
所以結果造成美國戰略危機
結果反而幫助了中國
所以你要知道這個東西口號是口號
你不能當真
如果當真了
你會危害到你真正的價值
所以這個是很危險的事情
川普這一次 你可以看到為什麼
很多民主黨的智庫或者是學者
他們這一次川普走這圈以後
他們說我真的很討厭川普
但是我不得不承認他這次的收穫是
遠比過去歐巴馬加拜登全部加起來都還要多
那這個原因是什麼他們不敢講
原因其實就是因為川普知道說
這些國家他們就是君主專制國家
你跟他講說要把他民主化
當然跟你拚命嘛
你現在沒有要跟他講民主化
哇每個也跟你好得很嘛
就是這樣子
所以你要瞭解要因地制宜
就是為了我的整體戰略利益
而不是說OK我現在就是做價值評判
OK你們現在是跟我想的一樣的
那我怎麼還跟你好
跟我想不一樣我就要跟你做對
那也就逼迫所有本來戰略跟你一致的人
全部都去跟你做對
這就是之前的民主黨的外交失敗的地方在這裡
對但我覺得還是要分民主跟威權
對民主國家有對民主國家交往的方式
對威權國家你就是絕對不可以想說
你可以靠外交手段就讓他們聽話
也不是啦
像中東這些國家也是威權國家
但是
靠外交手段
但是是靠著現實主義外交手段
對啊要現實主義
你就不能只是口號說一說
你還是要有一些經濟上的利益
你就算對歐洲民主國家也是
就是以前蔡英文總統時代
很多台灣人說
我們是台灣是亞洲第一個
同性戀可以結婚的國家
我們非常了不起
我們拿這個去歐洲宣傳
宣傳了老半天
你看那時候歐洲國家親中了
要我們有比較支援我們嗎
根本沒有
問題就是卡在這邊
就是人家也不買單怎麼辦
對不對
所以我說他們在喊口號的時候
我們還是要看他們實際上的作為
好下一個
想成為櫛瓜的來代數說
其實我也想大花特花
主持人好
我是從第一集都開始聽到現在的觀眾
很喜歡主持人們跟其他國際新聞podcast不同的觀點
但因為對國際政治沒有太深入的瞭解
只是喜歡聽不同人的分享觀點
沒辦法留言比較有深度的內容
今天聽到留言板聊到台灣人愛存錢的問題
我是目前兒歷之年
不老也不年輕
身為獨生子女
加上父母沒有什麼資產跟存款
甚至負債
最近也中病
未來可能要一直在醫跟養護中心來回
初估下來一個月的費用基本上五六萬跑不掉
一般人根本難以負擔
其實我也很想大花特花
但如果我不更努力存錢
我的家人生病或需要照顧我
沒有足夠經濟能力也沒有兄弟姐妹能幫助我
想過唯一的辦法只能帶著父母一起走
有時候覺得國際的事情其實離我們這種市井少民很遠
光是要維持正常的生活就要用盡全力
希望我們的下一代能在你們說的
可以為自己花錢享受人生的環境
一起帶動台灣繁榮
其實我想跟這位聽眾講
就是我們講說美國人愛花錢
是在敘述這個事實
但是不是說他們這樣一定是對的
就是以這位聽眾的情況
當然也不是說每個人都是
我們個人的財政紀律
要維持是很重要的一件事情
那當然就是為自己規劃未來絕對是好的
所以你願意犧牲自己的消費存錢
這個不是什麼壞事
台灣人愛存錢不是什麼壞事
但是我們希望以後
台灣人的整體的經濟富裕起來以後
大家對經濟沒有那麼恐慌之後
會可以比較願意消費
那消費可以升級對自己好一點
這個是對未來期許
但是在現況下
我覺得你多存一些老本
我覺得這不是什麼不對的事情
他說要帶著父母一起走
是要離開台灣嗎
其實我覺得國外不會比較好
下一題
3795077說不要臭Cynthia姐啦
EP32我也是捏下去買了房
整個消費大緊縮
說到政論節目
還是選前一兩周來二補好了
對我上一週講了
就是我會看那個一些政論節目
像狠狠鬥內幕跟年代向前感
然後他說
這位聽眾說
別人推薦我五哥的新聞面對面
還有康哥的戰情室
可是實在沒時間看
個人對趙超康實在有點牴觸
謝祖武好像拒絕民眾黨上
導致來賓多元性不足
結果都沒在看
好我覺得
對我上週推薦政論節目
其實我覺得那個謝祖武祖德新聞面對面我也覺得蠻好笑的
其實我挑政論節目都是在挑好笑的
就 我講 像狠狠斗內幕就超級好笑
就有時候看起來蠻好笑的 就是 對
那如果說 呃 少康戰情室我就不會推薦了
但是我覺得海裡面還蠻多同派觀點
如果大家如果英文能力比較好的話
如果有空的話 如果要看政論節目的話
我就會看外國的 或深山 或是修董
不是 這些人問這個問題是在問說
要瞭解國內的話要看什麼
所以你推薦外國媒體
不是我的意思是說
有那個時間的話
與其看國內政論節目
我們還是看國際的
因為國內的政論節目是蠻多政治口水
所以我是看來娛樂的
那我覺得如果說真的要比較
真的得到正確資訊的話
可能就是看新聞比較好吧
但是不要看
不要看統派媒體就好
對
然後再來就是
對我突然想到
我自己在聽Podcast的時候
看到其實有一個我也蠻推薦
然後是跟國內有關的
這Podcast節目叫
人間動物園 厭世姬外出取材
就是它這個節目訪問了很多
政治工作者 幕僚
或者說真的當過官員的人
然後來聊他們的背景 他們的經歷
我覺得這個蠻有趣
因為平常在檯面上看新聞
是完全不可能看到從這個
他們政治工作者的角度直接敘述事情
所以蠻推薦大家去看這個
這個來瞭解
就是真的政治工作的形態
的內幕是什麼
好
那下一個留言
靠北爛到爆
說建議還是要自我介紹一下
建議開場還是要先自我介紹一下
不然有時候聽留言板
聽了兩分鐘都不曉得
大家在不在
那個之前他都是在的
今天不在了
對我們
對我們正片的時候會先
請大家就say hi
那我之後留言板也是先cue你們
say hi這樣就可以進去
好那接下來唸到youtube留言
然後他說
這個Winnie7784說
你好
總是聽你們說或者有聽錯
但大致上是川普打算拉攏普丁頂中
可是我看了一陣子發現
中俄好像關係蠻不錯的
想知道怎麼回事
我們應該沒有說川普要拉攏普丁
有啦有啦有啦但是我覺得我們意思沒有說川普要拉攏普丁有啦有啦有啦
但是我覺得我們的意思是說
川普跟普丁的這個關係
連鎖至終是他的基本戰略
應該說連鎖至終的意思不是說
普丁會同意要一起抗中這件事情
對 這是川普想要
川普對普丁的態度會讓普丁做出
會牽制中國的決策
並不是普丁真的就會想要抗中
應該這麼說啦
就是今天呢
好 今天我也很想要
當初這個這個我也很想要入股台積電
但是台積電那時候如果是還沒有上市的時候
他要不要給我買這回事
所以川普的基本國策現在是聯合之中
以美國現在的國際情勢
還有以川普的政策來說都是很明確的
但是俄羅斯要不要接受是一個問題
就像欣慈剛講的
普丁他有他的考量
尤其是現在還卡在
俄烏戰爭這個事情上面
所以普丁卡在俄烏戰爭這個事情上
讓川普沒辦法實現聯俄之中
是讓川普覺得很心煩的一件事
所以他才會一直不想要管你們了
這個有一個例子
就是之前其實美國在蔣介石戰敗之後
就立刻想要聯絡毛澤東
因為對美國來說
連中制蘇在冷戰時代的時候
連中制蘇是基本國策
不管中國是蔣介石還是毛澤東都一樣
但是美國立刻聯絡毛澤東
毛澤東那時候搞不清楚狀況
毛澤東就給美國打槍
因為毛澤東那時候認為
東風壓倒西風
他要跟蘇聯站在一起
一起來打倒西方
所以這件事情搞了很久
一直到毛澤東後來跟蘇聯終於鬧不開心了以後
美國終於跟他聯繫上
終於才開始可以連中制蘇
所以的確川普想要聯合制中
不代表川普已經聯合制中成功了
那也要看普丁的有沒有接受
目前普丁還沒有接受
所以這個問題卡在這邊
我想講一下中俄關係的這個部分
像我們講混亂四重奏
就有四個國家很很邪惡軸心
就是現在邪惡軸心
包括中國
那個北韓
俄羅斯跟伊朗
這四個國家
我會說他們現在是一個
短暫性的結盟
他們其實不是那種
完全就是喜歡彼此
然後完全利益一致
然後都平常就
為彼此發聲
他們只是短暫性
因為現在美國
就是會對付他們四個國家
所以只是因為
他們有共同的敵人
才形成了這個
短暫合作的局勢
那並不是說他們在所有議題上面
他們就一定會幫助彼此
他們還是以自己的利益為優先考量
所以當美國現在
尤其是現在川普對俄羅斯的
對烏俄戰爭介入的方式
有可能會讓俄羅斯
就是他是希望可以讓俄羅斯這邊
就是自顧不暇
然後沒有辦法跟中國繼續好下去
大概是這樣的狀況
沒有 我想
我認為川普最理想的是
這個俄烏戰爭趕快解決之後
俄國跟他一起來專心對付中國
這是他最理想的狀態
對 但是我覺得不一定可以
現在就是至少普丁要跟中國
現在因為俄烏戰爭的關係
普丁他有很仰賴中國很多的供應
所以兩個現在就是扯不開
至少要先把他們扯開
現在普丁就是希望俄烏戰爭結束之後
可以跟美國有大規模的貿易
所以川普也是希望可以用這種經濟手段
其實普丁也知道這個對俄國比較好
但是他現在就放不下俄烏戰爭
卡在一半他面子拉不下去
所以現在就是卡住了
所以現在就是一個雙方都知道對彼此比較好的一個聯合
但是暫時無法實現
那我們就看他什麼時候普丁會想通
或者說是形勢改變讓他不得不這麼做
下一個CF Honest說是形式改變讓他不得不這麼做下一個
CFHONEST說
Mula說關稅戰不會造成通膨
如果通膨是因為關稅戰
讓美國經濟大好才造成
給我一種兩面下注的感覺
可以討論一下
如果之後美國通膨
要怎麼驗證Mula的說法嗎
這我幫Mula回答一下
就是當然Mula不會是說
他兩面怎樣講他都獎贏
他不至於是這樣子
但我們怎麼驗證
就是如果到時候美國通膨升高
結果經濟成長沒有增加
這叫停滯性通膨
因為我們一般就是
我經濟成長
哇這個經濟成長飛速
哇這個通膨
這個就會造成通膨
這個是正常
所以如果美國經濟成長很好
那有通膨
那就是MULA的講法
可是如果美國經濟成長很不好
甚至衰退
結果還通膨
停滯性通膨
那當然就是MULA講法
這就是違反了MULA這邊的講法
所以這邊驗證法是這個樣子
好下一個Alex說
在EP32R中如同
M大提到的人均GDP與薪資
中位數占人均GDP比率的
根本差異之所以要提到
是因為雖然金字塔頂端的人可以
貢獻大量消費資料但畢竟
人口有限而要養活內需產業
應該是整體國民的消費水準要
提升以及消費觀念的改變
而當薪資成長追不上GDP的成長
就會發生財富集中在少數
人的現象而多出來的部分自然會進入資產
因此可以看到23到24年的股市與房市熱潮
要是沒有第七波信用管制
房市應該還會熱下去
相信這種管制就是藍大說的合理引導
但建商應該也會向政府施壓解禁
因此台灣擔心
因此擔心台灣會轉型不及
陷入日本的老路
雖說升值帶來消費力的提升
但也可能造成大多數出口的公司掉單
原本可以拿來消費的分紅跟獎金因此減少
感覺會非常難抓到平衡
畢竟藍大也說了
亞洲國家到目前還沒有成功轉型的案例
再來想請問三位對於關稅防止
洗產地的實務層面要怎麼執行
有什麼想法嗎
聽到三位提出不合理的貿易逆差
來看出洗產地的事實
根本打開新世界的大門
雖然覺得防洗產地很有必要
但光是定義洗產地VS加工出口
就覺得困難了
更別提還要追蹤
還有驗證跟申報等
學長我想
這個不是我們提出是川普去
用一個粗暴但是有效的方法
就是好
現在你就說要查洗產地
這可能有很多原因
這可能不是習產地
你跟我辯解一大堆
川普說我不聽你辯解
反正你對我貿易差這麼多
我就只要打你這麼大力
那你自己去研究你的貿易逆差裡面
到底哪些對你的經濟有幫助
哪些是純粹只是過水
其實只是在虛爭你的貿易逆差
實際上對你的經濟幫助只有一點點
那你自己去解決
所以現在川普就是把這個責任
交給了各個貿易逆差國
所以現在越南現在在非常認真的查
洗產地
我們相信大家可以很容易理解
美國今天要跑去越南去查越南
中國有沒有用越南洗產地
那個是很麻煩的事情
先不要管說你有語言的隔閡
你到別國去進行調查工作怎麼可能
但是現在如果是越南自己要查自己越南洗產地
那就容易多了
所以川普聰明的方法
就是他把調查洗產地的工作
去交給了你的貿易利他國自己去處理
越南現在很積極在查洗產地
當然他就要去找調查空投公司
調查物流金流
所以這個認真查還是有辦法
但是他就是要花一些力氣
所以現在重點是說
那我把這個責任交給了貿易印刷國自己
其實包括台灣也是
台灣之後一定也會被要求很大的壓力
說你要自己查你自己的洗產地
所以這個是我們要怎麼查
這也是我們政府要去思考的事情
好 下一個wupoi9說政府要去思考的事情好下一個
WUPOI9說
節目中Cynthia提到
有高達30到40%的人
說一定要提高國防預算
可能這個
這是數字跟之前比
所以看起來很高
但從另一個角度看
就是台灣還是有50到60%的人
認為我們沒有這麼需要
提高國防預算
這個資料讓人就
比較悲觀了
我要更正一下
就是其實
那個
那個survey
就是那個調查的資料
是51%的人
支援要提高國防預算
然後是大概33%或36%的人說要大幅提高國防預算
所以我們支援提高國防預算的人已經超過50%
是有51%的人
對 只是沒有說
沒有全部都說要大幅
那其實51%我也覺得
我看了也是覺得挺悲觀的
怎麼會只有51%的人要支援提高國防預算
我想這跟我們過去政治有關係啦
那我們一向不談國內政戰
這邊是古代的事情稍微講一下以前我小時候藍綠是這樣講的
國民黨說兩岸就要和談
那時候有什麼國王會談
民進黨就說我們韓台獨
中國不可能打過來
也就是說你如果說中國會打過來
你就是在恐嚇選民
兩邊都這樣講
所以台灣人兩個黨都告訴你說
不會打仗不要關心戰爭的事情
所以其實台灣人從來不是很關心
包括我們在當兵的時候
我們的軍中的這些軍官們也不覺得會打仗
所以到馬英九時代更是離譜
叫招叫大家你去學救災就好了
根本不用學打仗的事情
所以這個是一直以來政府跟政黨就是這樣說
大家不要去管打仗的事情
所以當然台灣人對戰爭的意識是低落的
但是從現在開始我們要趕快跟全民講說
這是不正常的事情
全世界你看人類史上
就是每年隨時都在戰爭
所以一個國家一定要對戰爭做好打算
如果你不想要戰爭
你就是要隨時對戰爭準備到徹底
然後就不會發生戰爭
所以這個是國防預算最有趣的地方
你花越多錢在國防預算上面
國防預算有用的機會就越少
當然我們寧可它沒有用
所以它就是一個保險
所以大家只要理解到這件事情的話
我相信會來越來越多人會知道說
對我們應該要一個健康的國防預算
我們要一個完善的軍事的建立
然後沒有人敢欺負台灣
所以我們就不用去動用到這些國防預算
所以買的武器跟建立了人員
所以應該是之後隨著
我想像我們這樣講的人已經越來越多了
所以之後應該大家會對這個意識會漸漸的會提升
對啊就像這個51%也是最近才突破
以前從來都沒有到這個這個%數過
好YST79921說
有一個自由幫通過通過穩定幣法案了
再來就是看聯邦會不會判他違憲
不然這個法案就會變成美元穩定幣的決堤之口了
因為我覺得還是很困難啦
就是你這個不是說你
你說他可以用
他就會馬上會取代美元的法幣
所以這個還要一點時間
還要一點時間
下一個
syusu說希望台灣健保
往調高特定藥品與服務的自付額的方向走
是情況調降健保費
反對簡單的調高保費
應該要讓醫藥費與實際使用情況
有一定程度的連結
其實這個就是我們一直在講的
健保如果叫保險的話
那你保險是根據你的風險付費
所以大家可以看到
如果你保車險是什麼樣的情況
就是你本來保車險
本來保費很低
但是因為你這個不當駕駛
所以這個撞爛了車子一次之後
你的保費會大幅提高對不對
所以正常來說是這樣
所以當你發生了一個
這個就醫事件
然後經過種種的檢查
就發現你原來的
原來你的風險跟我們
跟健保原來預想不一樣的時候
那你的保費會因應調整
那今天如果你去看了病以後
保費就會大幅提升
那大家就會這個
不會去濫用健保了
所以的確
那現在問題就是
我們健保並不是一個保險
它的繳費跟你的風險
一點關係都沒有
它是稅他的繳費跟你的風險一點關係都沒有他是稅
他是跟你的收入成正比的
所以這個就是我們健保的基本問題在這邊
好下一個Eric5
童谷亮說如果是聊軍事
我推薦邱士卿老師
他是退役空軍軍官
我有看過他聊二五戰爭
或是無人機戰術等
老師的歷史也不錯
說不定和藍大聊的起來
ok看以後有沒有機會
謝謝推薦
那下一個
Lilin0101說
目前健保對外國專利藥希望談便宜價格
便宜到寧可國際專利藥停賣台灣
川普砍藥價真的實施
國際藥廠的專利藥恐怕會在台灣全面消失
沒錯這也是我們在主節目有提到
就是川普他現在這些很大的動作
他可能會逼迫我們健保做改革
因為我們健保其實要談這些改革
我們已經講了十幾二十年了
這個不是今天才開始
就是建保一直用這些
我們說已經是趨近於共產主義的手法
在處理這些所有的
不管是要價還是醫護人員的待遇
還是所有的問題
那現在都還行得通
所以他就繼續這樣下去
但是其實這些都已經潛在一直造成台灣的
醫療體系的資源跟結構已經受到很大傷害
那現在川普這個重手下來之後
你會突然發現說
如果台灣再繼續下去
我們可能
因為他現在規定這個
全球的美國藥
不可以在別的國家賣的比美國便宜
好那勢必在台灣的這個藥價要大幅提升
那健保說你不可以提升
好那就再見
我寧可不賣
所以結果就會造成
我們瞬間所有美國原廠藥物消失
那台灣人能接受這個結果嗎
如果不能的話
我們就要去跟政府抗議
要去跟健保局抗議
所以這個就會造成健保有一個改革的
很大的一個動力
不然他們就不會想要去
他們就覺得我這樣做有什麼不好
我掌握很大的權利有什麼不好
呵呵
好
對我也希望
我覺得真的是使用者付費
健保應該要真的保險化
而不是當作稅
要不然
要也是使用者付費要不然藥也是使用者付費
要不然你就開
打開比較大的這個自費空間
就是OK你健保要這樣
你家是好
但是至少我要買藥
我還買得到
不要搞到所有人都沒有藥
大家要飛去美國
杜比杜比杜吧泰瑞問說
想跟M大討論
關稅是假議題的這個論述
有些不同意的地方
關稅的第一波效應
是讓進口商品價格上升
這會直接增加企業和消費者的購買成本
舉例來說
房東若發現家具維修材料等進口品變貴
可能會提高租金來轉嫁成本
進而推動居住相關通膨
雖然奢侈性支出可能因此減少
但生活必需品的價格仍會上升
因為需求較巨剛性
尤其在寡佔市場如能源半導體裝置中
企業擁有更強的定價權
能夠輕易將成本上升
轉嫁給消費者
此外若員工預期物價會持續上漲
便可能要求調薪
企業為留住人才提高工資
進一步帶動工資物價螺旋的形成
若再加上川普主張的低利率政策
與製造業回流美國情況將更險惡化
低利率會刺激資金流動與消費推升物價
而將供應鏈移回美國
將面對更高的土地與人力成本
也會進一步推升通膨壓力
我想這個我來幫Mula回答
首先我們節目裡面講過很多次
的確你說在傳統上
把所有事情混在一起的話
你會得到這樣的結論
但是你要知道川普
他當然他也瞭解這些事情
所以他針對這個他有解法
那也就是說你講到一個很重要的事情
他說就是你在剛性的需求上
才會具有這樣的問題
那什麼是剛性需求
在對於美國人民生殖需求裡面
它的剛性需求主要就是能源跟糧食
那我們要知道美國是糧食生產國
那它大概如果你說糧食進口
出現一些問題的話
大體上它的應變方式
一般人的變化就是
那我就改吃美國有生產的東西就好了
所以第一個
糧食的部分目前是沒有上漲的
這是很簡單的道理
尤其是因為美國對其他國家的出口
受到其他國家的報復的影響
所以甚至是糧食可能會下跌
那能源部分就是川普非常重視的一點
就是你把能源控制下來
基本上美國一般人民的生活開支
基本上就會被控制住了
所以他就不會造成說員工
我現在日子過不下去有什麼東西都長
因為川普有講得很清楚
他說今天對玩具可能會上漲
然後這個玩具
這個滿科滿國玩具
可能這個40個玩具剩下2個
但是對不起玩具不是生活必需品
所以沒有玩具不會對美國人造成很大的傷害
那你包括今天iPhone或者是NB
NB一台我已經有NB了
那這個新的NB變得很貴
說OK我就NP多用兩年
所以現在問題在於說
川普他把這些會漲價的
可能會受到關稅影響的部分
他把一個一個分開來看
包括說 我們上次有提到
iPhone的進口價
如果是400塊
它的零售價可能是700
所以他對於關稅比較敏感
也就是說關稅一加上去
我的中端售價馬上會提升的
這部分你看到川普把它做特別豁免所以某一些影響比較大部分做特別豁免
某一些是美國自己生產的部分
包括他講說我現在要裝潢家裡
請問一下木材是從哪來的
美國自己生產的
所以它不受關稅影響
也就是說川普控制了美國自己生產的物資
再來是把能源價格壓低
再來是去微調哪些
他看起來這個好像會影響很大
或者說你會看到他對沃爾瑪喊話
或什麼就是他再去微調
某一些會特別長起來的東西
所以他用種種方式
把這些通膨控制在他
認為他舒服的一個區間裡面
那就不會造成惡性通膨膨脹
那當然的確你把供應鏈移回美國
你說現在大家去搶土地
土地可能會上漲
這個是比較是台灣的情況
就是之前因為有一大波從中國要回流台灣的台商
就導致我們工業區土地漲到一個很離譜的程度
可是美國的土地真的太多了
所以它的上漲的空間還是有限
因為畢竟你漲高了
那我就到別的地方去
別的州還有很大塊的地
倒是人力成本會是一個問題
但是這就是川普希望讓藍營勞工的薪資上升
所以人力成本上升是川普樂見的
他希望藍營勞工的薪資上升
這會鞏固他的選票
可是人力成本現在在美國的企業裡面
佔的成本的比例已經越來越低了
因為人力
這也是因為人力成本很高本身造成的
因為人力成本很高
我就不可能去做勞力密集的產業
所以我們也講過很多次
現在美國如果很多企業搬回美國
你會發現它很多是
自動化程度很高的產業
譬如說以我們台積電來說
最後我們發現在美國成本只增加4%
的原因就是因為雖然人力成本很高
但是台積電大體上是一個自動化程度非常高的產業
它實際上用人的比例是在以它營收的比例來說是不高的
包括製藥廠 第一個說要擴建的製藥廠也是一樣
再來包括我們之前提到像馬斯克發展很多人型機器人
這些會去用這些在提升美國自動化程度
這個就是為什麼製造業有可能可以回流美國的原因
如果是因為這樣子的話
當然人力成本高對企業來說就不會是一個真的很大的問題
它反而是能夠幫助到川普去完成他的選舉的承諾
就是藍領階級的工作機會增加
你們的薪資可以提升
所以我們要知道說的確經濟的原理
如果你把所有東西混在一起的話
正常來說也不會有人特別把
一項一項分開來去分開對付
那他原來可能是這樣走
但是川普也知道這件事情
那我要怎麼破解這件事情
所以他有一套理論跟想法
他去把每一項一項分開來破解這件事情
當然他破解是不是可以成功
那我們再觀察
只是說他是有一個很明確的想法
你看到他所有政策列出來
他對哪些項目做什麼樣的處理
所以你就不能用傳統把所有東西
混在一起的狀況的理論去分析他
那就一定是有偏差的
現在我們再看川普的新的
也不是新的啦
這個就是川普的這個
這一套措施到底能不能夠實現
那他是有一個他自己的理論基礎在的
那我們看下週要不要來問M大這個問題
好那以上就是我們的國際大事留言板EP33R
再謝謝各位觀眾這麼踴躍的支援我們
然後給我們留這些無形評論啊
還有跟我們在YouTube頻道下面的留言互動
那再次謝謝大家
下週記得準時收聽
好 掰掰